# Docker 이용 배포

https://www.docker.com/

Project_backend 폴더 생성

컴퓨터 옵션에 맞는 버전으로 docker_installer를 다운

Default로 설치

docker desktop 실행
sign in
intellj 터미널에서 "docker --version"

```powershell
PS C:\Users\user> docker --version
Docker version 28.0.4, build b8034c0
PS C:\Users\user>
```

->명령어는 Docker가 켜져있을 때만 가능 함

2. 다음 과정으로
MariaDb 데이터베이스용 컨테이너 생성 과정.
docker pull mariadb:latest

3. pull 명령이 완료됐다면
```powershell
docker image ls
```

를 입력하여 새 mariadb 이미지가 존재하는지 확인할 수 있습니다.

```powershell
REPOSITORY   TAG       IMAGE ID       CREATED        SIZE
mariadb      latest    81e893032978   2 months ago   454MB
```

4. mariadb 컨테이너를 실행하는 명령어
```powershell
docker run --name cardb -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=1234 -e MYSQL_DATABASE=cardb mariadb
```

5. 이상에서 데이터베이스 컨테이너 생성 및 실행했으므로, 스프링부트 애플리케이션을 위한 컨테이너를 만드는게 가능합니다(배포할 때 DB 먼저 배포 -> 백엔드 배포)
application.properties 이동 후 url 변경

6. gradle 관련 부분
intellij 우측 코끼리 에서 build 우클릭해서. jar 파일을 만들기 위해 -> 빌드가 완료되면 나오는 거라 일단 진행

가장 상위 폴더에서 우클릭 -> new file -> Dockerfile을 생성(확작자 없음)

```
FROM eclipse-temurin: 17-jdk-alpine
VOLUME /tmp
EXPOSE 8080
COPY build/libs/cardatabase-0.0.1-SNAPSHOT.jar
ENTRYPOINT ["java", "-jar", "/app.jar"]
```
1. FROM : jdk 버전을 의미, jar 파일을 빌드할 때 이용한 것과 동일한 버전을 사용해야 함. 스프링부트 때 17을 사용했었음.
2. VOLUME : docker 컨테이너에서 생성하고 이용하는 영구데이터에 이용됨.
3. EXPOSE : 컨테이너 외부에 열어놔야하는 포트 넘버
4. COPY : JAR 파일을 컨테이너의 파일 시스템에 복사하고 이름을 app.jar형태로 바꾼다는 의미.
5. ENTRYPOINT는 docker 컨테이너가 실행하는 명령줄 argument를 정의.

다음 단계:
docker build -t carbackend .

이후

docker image ls

```powershell
REPOSITORY   TAG       IMAGE ID       CREATED         SIZE
carbackend   latest    ba876320431f   6 seconds ago   616MB
mariadb      latest    81e893032978   2 months ago    454MB
```
라고 뜨면 Springboot 백엔드 배포가 됐다는 의미.

이제 스프링부트 컨테이너를 실행하고, mariadb와 연결할 명령어를 입력할겁니다.

```powershell
docker run -p 8080:8080 --name carapp --link cardb:mariadb -d carbackend
```
이제 애플리케이션 및 데이터베이스가 실행 중일 때 스프링부트 애플리케이션 로그에 접속이 가능해집니다.

```powershell
docker logs carapp
```

docker를 통한 mariadb container를 생성 -> 실행
Springboot 백엔드 container를 생성 -> mariadb와 연결 -> 해서 docker image ls 했을 때 두 개의 이미지가 생성됐음을 확인할 수 있었고,
이후 docker logs carapp을 통해 실행했습니다.

지금부터 오류 수정
기존에 만들었던 react project를 local로 실행했을 때 (npm run dev)도 db와 연결이 되어있었고,
gh-pages를 통해 배포한 버전에서도 db가 연결되어있음을 확인할 수 있었음.





# Docker?
애플리케이션을 컨테이너(container)라는 단위로 패키징하여 언제나 어디서나 동일한 환경에서 실행할 수 있도록 도와주는 플랫폼.

-> 자기 PC에서는 작동하지만 다른 컴퓨터에서 작동하지 않는 것을 방지

## 등장 배경
- 개발 시에 로컬에서는 오류가 없었는데 꼭 배포하고 나서 서버에서 돌릴 때는 오류가 발생하는 경우들이 있습니다.

전통적 배포 방식 상에서의 예상 가능한 문제점
1. 운영체제 차이
2. 라이브러리 버전 문제(깃허브로 팀 프로젝트 진행 시 자주 발생)
3. 설정값 차이(학원에서는 3310인데 집에서는 3306)
4. 의존성 충돌(global 단위로 설치한 의존성들이 서로 다르거나 지원 중단 등의 이유로 충돌 발생)

## 이상을 이유로 등장했습니다.
- 운영체제 수준에서 격리되어 가벼운 실행 환경을 조성하는 Container를 제공.

* Container ? : 코드 + 설정 + 환경을 묶은 단위

### 핵심 개념
1. 이미지(Image) : 애플리케이션 실행에 필요한 모든 것들을 담고 있는 템플릿.
  - Java 설치, Springboot 실행법, 설정 파일 등을 포함
2. 컨테이너(Container) : 이미지를 기반으로 실제로 실행되는 인스턴스
  - 우리가 직접 설계하고 띄워둔 DB 등.

### 장점
1. 환경 일관성
  - 개발, 테스트, 운영 환경을 동일한 이미지 기반으로 실행
2. 빠른 배포
  - 컨테이너 자체는 수 초 안에 실행 가능
3. 경량화
  - VM(Virtual Machine)보다 가볍고, OS 전체를 띄우지 않음.
4. 마이크로서비스 구조에 적합
  - 여러 컨테이너를 조합하여 마이크로서비스 아키텍처 구성 가능
5. 버전 관리
  - 이미지 단위로 버전 관리 가능




# 오류 수정 모음
1. application.properties 첫 번째 줄 -> 3306으로 수정
2. 프로젝트 루트 폴더에서 build/libs/ 내에 있는 .jar 파일 두 개 삭제
3. build와 같은 위치에 있는 tmp 폴더도 삭제
4. 터미널 켠 상태에서
docker image ls -> 두 개의 REPOSITORY가 있다면 기존 빌드한 jar 파일을 기준으로 하기 때문에 얘네를 다 지워야함.

docker ps -a -> 현재 실행 중이거나 존재하는 컨테이너들을 보여주는 명령어 -> 여기도 다 없어져야 함.

docker rm -f carapp cardb : remove carapp / cardb 파일 삭제

docker rmi carbackend mariadb : remove carbackend / mariadb 이미지 삭제

여기까지 하면 초기화 상태

docker pull mariadb:latest  부터 시작
docker image ls -> REPOSITORY에 mariadb가 있었는 지 확인

docker run --name cardb -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=1234 -e MYSQL_DATABASE=cardb mariadb

코끼리 클릭 -> build 폴더 -> build 더블 클릭
루트 폴더에 build -> libs -> .jar 파일이 두 개 만들어지는 지 확인

docker build -t carbackend .

docker image ls -> REPOSITORY 2개 있어야 함.

docker run -p 8080:8080 --name carapp --link cardb:mariadb -d carbackend

docker logs carapp

제대로 실행됐는지 확인하는 방법

1. postman 실행 -> backend 자체만 확인하는 방법

POST 요청 형태로 만드는 것.

2. https://깃허브아이디.githun.io/carlist_front 로 접속하면
알아서 https://깃허브아이디.githun.io/carlist_front/login 페이지로 접속됨.

거기서 username : user, password : user
또는
username : admin, password : admin
로그인에 성공하면 백-프론트가 배포되었음을 볼 수 있다.

3. 배포된 형태 말고
리액트 프로젝트 상에서 npm run dev 해서 로컬에서 실행시켰을 때도
로그인이 되어야함.(Springboot는 안켠 상태인데 로그인이 됐다면 배포가 성공적으로 됐다는 의미)